==================
Soal Ujian Akhir Semester
Matkul : Arsitektu dan organisasi Komputer
Kelas : TI.17.D3 & TI.17.D4
Universitas Pelita Bangsa
2020
================


1. Dalam arsitektur komputer ada 4 komponen Utama CPU, Sebutkan dan jelaskan kegunanaanya?
2. Control Unit adalah bagian dari komputer yang menggenerasi signal yang mengontrol operasi
komputer, sebutkan jenis apa saja yang termasuk Control Unit?
3. Set instruksi (instruction set) adalah sekumpulan lengkap instruksi yang dapat di mengerti oleh sebuah
CPU. Set instruksi sering juga disebut sebagai bahasa mesin . sebutkan macam-macam format
Instruksi?
4. Direct Memory Access (DMA) adalah suatu metode transfer data dari memori komputer atau RAM ke
suatu bagian dari komputer tanpa memprosesnya menggunakan CPU. Sebutkan kelebihan
menggunakan DMA ?
5. Pipeline adalah mesin yang melaksanakan beberapa komputasi yang berbeda secara bersama-sama
,namun pada saat itu setiap komputasi akan berada dalam tahapan eksekusi yang berbeda. Sebutkan
dua kategori Pipeline ?


Jawaban :

1. 1. ALU (Arithmatic Logical Unit)
    salah satu bagian/komponen dalam di dalam sistem komputer yang  berfungsi melakukan
    operasi/perhitungan aritmatika dan logika (penjumlahan, pengurangan dan beberapa logika lain).

    2. CU (Control Unit)
    merupakan salah satu bagian dari CPU yang bertugas untuk memberikan arahan/kendali/ kontrol terhadap operasi yang dilakukan oleh ALU (Arithmetic Logical Unit) di dalam CPU.
    Fungsi Control Unit :

    * Mengatur & mengendalikan alat-alat input dan output.
    * Mengambil instruksi-instruksi dari memori utama.
    * Mengambil data dari memori utama (jika diperlukan).
    * Mengirim instruksi ke ALU bila ada perhitungan aritmatika atau perbandingan logika serta mengawasi kerja dari ALU.
    * Menyimpan hasil proses ke memori utama.

    3. Register
    Merupakan memori yang terdapat di dalam CPU, register adalah Alat penyimpanan kecil dgn kecepatan akses yang tinggi, yangg digunakan untuk menyimpan data dan instruksi yang sedang diproses,
    sementara data dan instruksi lainnya menunggu giliran untuk diproses, masih disimpan di dalam memori utama.
    Jenis Jenis Register :

    * Instruction Register (IR) digunakan untuk menyimpan instruksi yang sedang diproses.
    * Program Counter (PC) digunakan untuk menyimpan alamat lokasi dari memori utama yang berisi instruksi yang sedang diproses.  Selama pemrosesan instruksi, isi PC diubah menjadi alamat dari memori utama yang berisi instruksi berikutnya.
    * General purpose register, punya kegunaan umum yang berhubungan dengan data yang sedang diproses.  Contoh, yg digunakan untuk menampung data disebut operand register, untuk menampung hasil disebut accumulator.
    * Memory data register (MDR) digunakan untuk menampung data atau instruksi hasil pengiriman dari memori utama ke CPU atau menampung data yg akan direkam ke memori utama, hasil pengolahan oleh CPU.
    * Memory address register (MAR) digunakan untuk menampung alamat data atau instruksi pada memori utama yg akan diambil atau yg akan diletakkan.
   
    4. CPU Interconection
    Merupakan alur transefer data/perintah yang diberikan yang menghubungkan ALU, CU dan REGISTER.

2). A. Single-Cycle CU
      Proses di CUl ini hanya terjadi dalam satu clock cycle, artinya setiap instruksi ada pada satu cycle, maka dari itu tidak memerlukan state.
      Dengan demikian fungsi boolean masing-masing control line hanya merupakan fungsi dari opcode saja. Clock cycle harus mempunyai panjang yang sama untuk setiap jenis instruksi.
   B. Multi-Cycle CUa
      Unit kontrol yang multi-cycle lebih memiliki banyak fungsi. Dengan memperhatikan state dan opcode, fungsi boolean dari masing-masing outputcontrol line dapat ditentukan.
      Masing-masingnya akan menjadi fungsi dari 10 buah input logic. Jadi akan terdapat banyak fungsi boolean, dan masing-masingnya tidak sederhana. 
      Pada cycle ini, sinyal kontrol tidak lagi ditentukan dengan melihat pada bit-bit instruksinya. Bit-bit opcode memberitahukan operasi apa yang selanjutnya akan dijalankan CPU, bukan instruksi cycle selanjutnya. 

3). 3) format intruksi
     Op Code Alamat
     # Kode Operasi (Op Code) direpresentasikan dengan singkatan-singkatan yang disebut mnemonic.
     # Contoh Mnemonic
    o ADD = Penambahan
    o SUBB = Pengurangan
    o LOAD = Muatkan data ke memori

4). - Dapat menirukan sebagian fungsi processor 
     - Dapat mengambil alih fungsi prosesor yang berhubungan dengan transfer data 
     - CPU dapat melakukan manajemen operasi baca tulis (transfer data) dengan baik dan juga dapat menyelsaikan instruksi yang lain. 
     - Mendapat informasi tentang jumlah data bit yang ditransfer, alamat dari device dan memory yang diperlukan dan arah dari aliran data.

5). 1. Pipeline Unit Arithmetic
      • Berguna Untuk Operasi Vektor
     2. Pipeline Unit Instruction
      • Berguna untuk komputer yang mempunyai set intruksi yang sederhana.
